---
title: 关系代数
date: '2023-11-01 14:01:10'
updated: '2023-11-22 21:17:56'
tags:
  - 数据库
  - 名词概念
  - 关系代数
categories:
  - 数据库概论
permalink: /post/guan-xi-dai-shu-z1bntbx.html
comments: true
toc: true
---

# 关系代数

# 关系运算符

|运算符类型|运算符|含义|
| :---------------------------------------------: | --------| ----------|
|集合运算符<br />|$\bigcup$|并|
||$\bigcap$|交|
||$-$|差|
|专门的关系运算符<br />|$\times$|笛卡尔积|
||$\sigma$|选择|
||$\prod$|投影|
||⋈|连接|
||$\div$|除|

# 条件表达式运算符

|运算符类型|运算符|含义|
| -----------------------------------------| --------| ----------|
|比较运算符<br />|$>$|大于|
||$\geq$|大于等于|
||$<$|小于|
||$\leq$|小于等于|
||$=$|等于|
||$<>$|不等于|
|逻辑运算符<br />|$┐$|非|
||$\bigwedge$|与|
||$\bigvee$|或|

# 运算规则

## 传统集合运算

传统集合运算是二目运算，设关系$R$和关系$S$有相同的目$n$（就是都有$n$个属性），并且域相同

### 并

结果还是$n$目关系，属于$R$或属于$S$的元组组成

### 差

结果还是$n$目关系，属于$R$但不属于$S$的元组组成

### 交

结果还是$n$目关系，属于$R$又属于$S$的元组组成

### 笛卡尔积

## 象集

本质上是选择行和选择列的运算。

求$x_1$在表$A$中的象集，就是先选出所有$x$属性中$x=x_1$的那些行，然后选择出不包含$x_1$的那些列。

## 选择

选择又称限制，是在关系中<span style="font-weight: bold;" class="mark">满足条件的元组的集合</span>。

在学生关系中查找信息安全专业的学生

$$
\sigma_{Smajor = '信息安全'}(Student)
$$

## 投影

投影是从关系中选择若干个属性类组成新的关系。投影是从列的角度进行的运算。

<span style="font-weight: bold;" class="mark">投影会取消重复的元组</span>。

$$
\prod_{Sno,Smajor}(Student)
$$

## 除

关系$R$除以关系$S$的结果为关系$T$：关系$T$包含了所有在关系$R$中但不在$S$中的<span style="font-weight: bold;" class="mark">属性</span>和<span style="font-weight: bold;" class="mark">属性值</span>，且关系$T$的元组与关系$S$的元组的所有组合都在关系$R$中。

简单来说，就是关系$R$中抽取出象集，在关系$S$中投影出与关系$R$的象集相同的属性，进行对比，相同的话，返回关系$R$中象集所对应的属性值。

## 连接

从两个关系中的<span style="font-weight: bold;" class="mark">笛卡尔积</span>中选取属性<span style="font-weight: bold;" class="mark">满足一定条件的元组</span>。

### 一般连接

一般连接不去除重复列。

### 等值连接

从两个关系中的笛卡尔积中选取属性值相等的那些元组。等值连接不去除重复列。

### 自然连接

特殊的等值连接。两个关系中进行比较的分量必须是同名的属性列，并且在结果中把重复的列去除。

#### 悬浮元组

两个关系$R$和$S$在做<span style="font-weight: bold;" data-type="strong">自然连接</span>时，关系$R$中某些元组有可能在$S$中不存在公共属性上值相等的元组，从而造成$R$中这些元组在操作时被舍弃了，这些<span style="font-weight: bold;" data-type="strong">被舍弃的元组</span>称为<span style="font-weight: bold;" data-type="strong">悬浮元组</span>。

#### 外连接

把悬浮元组也保存在结果关系中，而在其他属性上填空值$NULL$，就叫做外连接

#### 左外连接

只保留左边关系$R$中的悬浮元组

#### 右外连接

只保留右边关系$S$中的悬浮元组

‍
